# 运营

产品经理工作流程的“运营阶段”所要做的主要是配合与总结，并为下一个产品循环做准备，当然这个前提是你所在的公司将产品策划与产品运营做了明确的区分，如果没有，你可能还要关注“产品运营的工作流程”。

> 所谓“配合和总结”：即配合好运营同学做好运营工作，同时需要通过各种数据和各渠道的反馈来了解这个上线的产品到底对用户有没有用处，用户究竟有没有去用。如果用户用了，那么要考虑如何让这个产品更好用；如果用户不用，那么要搞清楚为什么不用，产品是否有问题。

这一阶段可分为三个部分：运营、意见收集、数据统计与分析。

#### 关于“运营”

运营的工作本身已经足够写很多篇长文进行介绍了，在这里笔者只是简单介绍一下基本的概念与工作内容。

所谓互联网产品运营简单来说就是“找到产品的目标用户，通过各种有节操无节操的方式将用户吸引来使用产品，然后维护与留住用户，同时时不时愉悦一下用户促进其进行消费（消费型产品）或者创造价值（UCG产品），并对沉默用户进行激活。”

从以上概念可以看出运营的基本工作内容可以分为五个部分：

- 找到产品的目标用户；
- 吸引目标用户使用产品；
- 维护与留住用户；
- 保持用户的活跃度；
- 沉默用户激活。

不同的产品类型在每个部分都对应了不同的衡量指标，而评估运营工作质量的好坏，则是看在不同阶段对应的指标是不是达到了相应的预期目标。

粗看产品策划主要跟产品玩，产品运营主要跟用户玩，但其实产品策划与产品运营的工作是相铺相成的。没有好产品再好的运营也没人用，没有好运营在好的产品也无人问津*（写这句话时有点虚，要知道神一样的产品和运营都是有的！）*，同时作为策划和运营都需要“了解产品、了解用户、了解市场“，并为统一的公司目标共同努力。

#### 关于”意见收集“

”意见收集"是产品需求的一个重要来源，可能包括用户槽点（需要改进）与用户创意（新功能），需注意以下几个方面：

- 用户并不知道自己需要什么，他所说的并不一定是他想要的；
- 用户的个性想法很多，但你面对的是用户整体；
- 可以迅速解决的问题，需要马上解决。

意见的来源，可见：

- 产品本身具有意见收集功能，可进行意见收集；
- 通过合作渠道、公司内部人员进行意见收集；
- 通过社交网站、社区论坛进行意见收集；
- 通过客服、运营以及市场同学进行意见收集；
- 通过数据分析结论进行收集。

#### 关于“数据统计与分析”

“数据统计与分析”从产品设计开端时就应该作为重点考虑的“功能”，为了让产品有据可循，而不是头脑发热的产物必须做好产品关键流程与产品目标数据的统计与收集。产品发布后，所有的数据都将是验证产品好坏的直接证据，通过分析这些数据及时作出总结与下一步规划是一个出色的产品经理必备的素质（重要！这里自行脑补3遍）。

做好这一步的大目的：

- 明白产品的缺陷，为下一步改进做准备（工作上的，重点）；
- 扩大自己在团队中的影响力，为后期工作铺路（团队上的，请意会）；
- 让领导知道你做了什么，个人工作评估为数不多的依据（个人上的，请意会）。

小目的：

- 在产品各个时期发现产品问题，及时改进；
- 为后期迭代产品积累原始需求；
- 快速配合运营工作，提高短板数据。

数据统计与分析本身也属于一个大的工作项，这里不做详细描述，只是建议产品经理需要有数据思维，把看数据作为每日的工作习惯，及时从数据中发现问题，并跟进解决问题。

#### 关于输出物

包括以下文档输出：

- 《运营计划》，描述产品的主要运营规划；
- 《意见收集资料》，简单罗列用户意见与初步分析；
- 《产品数据分析》，通过一段时间的运营，分析数据得出结论与后期计划。